広告や チラシ テレビのCMで お客様満足度を 見たことが ありますか。
大体が 96%や 98%と とても 高い数字に なっています。
そして 下には 大体小さく 当社調べ と書いて あります。
当社とは 自分の会社の ことです。
自分の会社で 調べたら お客様満足度が 96％でした。
この満足度の となりに このように 書いて あります。
中学生に アンケートを 行ったところ なんと
この動画を見た 中学生の96%が「とても よくわかった」と答えて くださいました。
この満足度は 動画を見た 中学生が とても よく分かった と答えた 割合です。
しかし このような 調査を 信じて いいので しょうか。
中学生の 最後の単元では アンケートも ふくめた 調査について 学んで いきます。
みなさんが 正しく 調査をしたり 少しあやしい 調査結果に だまされない ためです。
ぜひ知って欲しい 単元です。
本当かどうか 分からない 調査結果を 見たら 調査の方法を 確かめて ください。
調査には いくつかの 方法が あります。
まず 左の図です。先ほどの 例を使って 考えましょう。
この黒丸 1つ1つが 動画を見た 中学生 とします。
1人 2人 3人 4人 5人と 20人ぐらい います。
この動画を見た 20人ぐらいが 調査の対象に なります。
全員を 調べる調査を 全数調査と 言います。
全数は そのままです。
しかし 調査や アンケートとは 全部調べるもの ではないでしょうか。
そのように 思う人が いるかも しれません。
20人ぐらい でしたら 全部 調べられます。
世界中の 1万人が 使っているものや 100万人を 調べるとします。
全てを 調べるのは 難しくなります。
そのため 多くの調査では 調べるのは 全てでは ありません。
アンケートに 協力して くださいと 何人かを選んで 調査する ことが 多いです。
抽出（ちゅうしゅつ）します。 少し難しい 言葉です。
取り出して 調査することが 多いです。
このような 調査を 標本調査と 言います。
調査をする 標本を4人を 取り出します。
取り出した ものを 標本と 言います。
標本を調べて 大体 この4人が こうなったら 全体は こうなるだろうと 考えます。
そのように 推測することが 標本調査の やり方です。
この取り出した 部分のことを 標本と言います。
そこから 考えられる 全体を 母集団と 言います。
母集団は ははしゅうだんと 書きます。
標本の 調査の結果から 母集団の 傾向（けいこう）を 考えるのが 標本調査です。
このような 調査があった時 全数調査か 標本調査かを 見てください。
全数調査 であれば 全員を調べた ということです。
標本調査が 悪いわけでは ありません。
しかし 標本調査には 注意が必要です。
まずは 十分な数の 標本を 取り出して いるかです。
例えば 20人のうち 4人に 聞きました。
その4人に 対して 標本調査を行い 母集団の 傾向（けいこう）を 考えました。
これは 少ない気が します。
もう少し 調べて欲しいと 思うかも しれません。
20人のうち 10人を 調べると します。
その場合 その標本調査は いいと思う人も いるかも しれません。
それは どれぐらいの 標本の数を 調べているかが とても 大事です。
100万人のうち 4人を 調べるのなら 全然信じることは できません。
まずは 標本の数が 大事です。
もう1つです。とても よく分かったと 答えて欲しいです。
いい調査結果を 出したいです。
そのため 勉強の動画を 分かりそうな 勉強ができる人 4人を取り出して 聞きます。
それは 少しずるいです。そのような ずるは しては いけません。
好きな タレントや 芸能人で だれが 好きですか。
この人は 好きか 嫌（きら）いか という調査を したいです。
その時 母集団には 男子や女子 色々な性別の 人たちが ふくまれています。
しかし 取り出したのは 男子だけです。
その場合 偏（かたよ）りが 出て 正しい調査は できません。
このように こうしようと 意図があっては いけません。
何か考えが あっては いけません。
ここに 少し難しい言葉が 出てきます。
標本は 無作為（むさくい）に 抽出（ちゅうしゅつ）する 必要が あります。
作為（さくい）は こうしよう という 意図や考えです。
意図や考えを なくすことを 無作為（むさくい）と 言います。
抽出（ちゅうしゅつ）は 取り出す ことです。
標本調査では 母集団から 無作為（むさくい）に 標本を 抽出（ちゅうしゅつ）する 必要が あります。
きちんと 無作為（むさくい）に 十分な 数の標本が 取り出されて います。
その場合 この調査を 信じて いいでしょう。
この単元では 調査の基本となる 全数調査と 標本調査に ついて 話しました。
そして 標本や それを取り出す 元となる 母集団という 言葉について 話しました。